here are the stories were covering this
apha la mabali ezibandakanya lokhu
week in the category 5 TV newsroom a
ngeveki kwiklasi ye-TV ye-5 a
password manager that gives your private
Umphathi wephasiwedi onika yangasese
passwords to any website comes
iiphasiwedi kwiyiphi na iwebhusayithi
pre-installed with Windows 10 a
kufakwe ngaphambili kwi- Windows 10 a
nonprofit in San Francisco is taking
engenzi nzuzo e-San Francisco ithatha
Heat because their robot worker costs
Ukushisa ngenxa yokuba iindleko zabasebenzi bebhobhothi
far less than a human the FCC has voted
ngaphantsi komntu i-FCC ivotele
to eliminate net neutrality rules and
ukuqeda imithetho yokungathathi hlangothi komnatha kunye
Google will be using lasers instead of
I-Google izakusebenzisa i- lasers esikhundleni
fiber to deploy high-speed Internet in
fiber ukuhambisa i- intanethi ngokukhawuleza
India these stories are coming right up
ENdiya ezi mabali ziza ngqo
don't go anywhere
musa ukuya naphi na
whether you shop on ThinkGeek gearbest
ingaba uthengisa kwi- ThinkGeek gearbest
B&amp;H Photo Video eBay or Amazon or even
I-B &amp; H Photo Vidéyo eBay okanye i-Amazon okanye
if you want a free trial of audible
ukuba ufuna isilingo samahhala esivakalayo
you'll find the best deals and support
uya kufumana amacebo angcono kunye nenkxaso
the shows we produce by simply visiting
imibukiso esiyivelisa ngokutyelela
the shopping sites you already frequent
kwiivenkile zokuthenga esele uhlala uhlala
by using the links on our website visit
ngokusebenzisa izixhumanisi kwi-website yethu yokutyelela
category 5 TV slash partners for the
Udidi lwe-5 lwe-TV lugxotha amaqabane
full and ever-growing list and help us
uluhlu oluzeleyo nolusakhulayo kwaye lusincede
create more free content like this show
ukudala okuninzi okukhululekile njengolu boniso
thank you for shopping with our partners
Ndiyabulela ngokuthenga kunye namaqabane ethu
and thank you for watching this is the
kwaye ndikubulela ngokubukela oku
category-five TV newsroom covering the
uluhlu lwamahlanu eendaba zeTV ezimbobileyo
week's top tech stories with a slight
amabali aphezulu weeklasi ezisezantsi
linux bytes
linux bytes
I'm Sasha Rickman and here the top
NdingumSasha Rickman kwaye apha phezulu
stories were following this week for
amabali alandela le veki
about eight days some versions of
malunga neentsuku ezisibhozo ezinye iinguqulelo ze
Windows 10 bundled a password manager
I-Windows 10 ifake umphathi wephasiwedi
that contained a critical vulnerability
equlethwe yintlekeleko ebalulekileyo
within its browser plugin the flaw was
kwi- browser ye - plugin yayo ilahleko
almost identical to the one that the
phantse twatse naleyo i
same researcher had disclosed in the
Umphandi oye wabonakalisa kuyo
same manager plug-in 16 months ago which
Umphathi ofanayo wangena kwiinyanga ezili-16 ezedlule
allowed websites to steal passwords
vumela iiwebhusayithi ukuba zibambe amaphasiwedi
google project zero researcher Tavis
Iprojekthi yeGoogle yephrojekithi yeTavis
Ormandy in a blog post Friday is said
Ormandy kwisithuba blog ngoLwesihlanu kuthiwa
that the keeper password manager came
ukuba umphathi wephasiwedi yomgcini weza
pre-installed on a newly built Windows
kufakwe ngaphambili kwiWindows entsha
10 system when he tested this
10 inkqubo xa evavanya oku
unrequested apt it prompted him to
ayengacinga ukuba yintoni
enable a browser plug-in and that
ukunika i- plug-in kwaye
plug-in contained a bug that represents
i-plug-in iqulethe i-bug emele
sleeeeep compromise of keeper security
i-sleeeeep yokwehliswa kwesigxina somgcini
allowing any website to steal any
vumela nayiphi na iwebhsayithi ukuba ilahle nayiphi na
password with only basic changes to
password kunye notshintsho kuphela ezisisiseko
selectors Ormond ease old proof of
Abakhethiweyo i- Ormond banciphisa ubungqina obudala
concept exploit worked on the new keeper
Ukusetyenziswa kakubi kusebenza kumgcini omtsha
plugin his posts linked to the publicly
i-plugin izithuba zakhe ezinxulumene noluntu
available proof of concept exploit which
ubungqina obukhoyo bobuchule obuphi na
steals and end users Twitter password if
liba kunye nabasebenzisi bephepha iphasiwedi ye-Twitter ukuba
it's stored in the keeper app and the
igcinwe kwi-app ye-keeper kunye
plugin is enabled after the post went
i-plugin inikwe amandla emva kokuthunyelwa kweposi
live a keeper spokesman said that the
ukuphila isithethi umgcini wathi
bug only affected version 11 of the app
I-bug kuphela ichaphazele isiqendu 11 sohlelo lokusebenza
which was released on December 6th and
ekhishwe ngoDisemba 6 no- 6
only when a user followed keeper prompts
kuphela xa umsebenzisi alandela umgcini
to install the browser plug-in they
ukuba ufake i plug-in browser ukuba
fixed the flaw in the just released
zilungise iphoso ekukhululweni nje
version 11.4 by removing the vulnerable
ingu 11.4 ngokususa abantu abasengozini
functionality the fix came 24 hours
Ukusebenza kwalungiswa iiyure ezingama-24
after Ormandy privately reported the
emva kwe-Ormandy yabika ngasese
flaw to keeper well at least they fixed
ukungaphumeleli kumgcini kakuhle ubuncinane
it quickly please
ngokukhawuleza nceda
this hope it wasn't exploited in the
eli themba alizange lixhaphazwe kulo
wild it seems like malicious action do
zasendle kubonakala ngathi isenzo esibi
you think it's an accident solar or do
ucinga ukuba yingozi yelanga okanye yenza
you think that that's good in the
Ucinga ukuba oku kulungile
conspiracy theory aspect of this
umxholo weqhinga lololu hlobo
Microsoft's products are closed source
Imveliso yeMicrosoft iyimithombo evaliweyo
I'm assuming the app is Microsoft I'm
Ndiza kokuthabatha app yi Microsoft Ndiyavuya
but it comes with Windows 10 anyway so
kodwa kuza ne-Windows 10 njalo
but it's closed source so it's not like
kodwa umthombo ovaliweyo kangangokuba awufani
publicly open source application that
isicelo sokuvula imvelaphi esidlangalaleni
can accidentally accept a PR or
banokumkela ngephina i-PR okanye
something and somebody can inject code
into kwaye omnye umntu angayinayo ikhowudi
so it would have to be somebody that's
ngoko kuya kufuneka ukuba ngumntu
actually or just an accident maybe that
ngokoqobo okanye ingozi nje mhlawumbi ukuba
was an you know it's just whoops a bug
Ngaba uyayazi nje ukuba ubophe i-bug
that allows the passwords in your
evumela iiphasiwedi yakho
password manager to be sent to any site
umphathi wephasiwedi ukuba uthunyelwe kunoma iyiphi indawo
which is crazy
ephosa
I miss you password box I feel like
Ndilikhumbula ibhokisi lephasiwedi ndivakalelwa
there's been enough like Windows bugs
kukho okwaneleyo njengama-bugs yeWindows
over the years that I'm sure this is
ngaphezu kweminyaka endiqinisekile ukuba oku
just nothing more than it it's the same
nto nje ngaphezulu kunokuba ukuba efanayo
though that happened 16 months ago
nangona oko kwenzeka kwiinyanga ezili-16 ezedlulileyo
that's it yeah 16 not 15 C said yeah 16
yileyo yee 16 16 kungeyi-15 C yatsho 16
months ago there was a bug that caused
Kwiinyanga ezidlulileyo kukho i-bug eyabangela
this it was reported and fixed and now
Oku kwabikwa kwaye kugqityiwe kwaye ngoku
here it is again so what does that mean
apha kwakhona kwakhona oko kuthetha ntoni
it can happen I mean it's a bad a bad
oko kwenzeka ukuba ndiyathetha into embi
case because this these are your private
kwimeko kuba ezi ziyimfihlo
pass
kudlula
right you trust these applications I
ngokuqinisekileyo uthemba ezi zicelo
don't use this you know the Windows
ungasebenzisi le nto uyazi iWindows
password management app but does anybody
Inkqubo yokulawula iphasiwedi kodwa ngaba umntu
does anyone do you and are you affected
Ngaba kukho umntu owenzayo kwaye uyachaphazeleka
by it that's the question I don't use it
nguloo mbuzo andiwusebenzisi
simply because I don't like the idea
ngenxa yokuba andithandi loo mbono
that possibly being used as a marketing
ukuba mhlawumbi isetyenziswe njengentengiso
thing is where does that sound Windows
into ephi na isandi iWindows
yeah like if it's built into the Windows
Ewe nje ukuba iyakhiwe kwiWindows
software I'm sure there's some sort of
isofthiwe ndiqinisekile ukuba kukho uhlobo oluthile
marketing because we've seen your past
ukuthengisa ngoba sibonile yakho idlulileyo
where it is
apho ikhona
well I pass and the thought that comes
kakuhle Kwathi kwaye ukwazi ukuba uza
to my mind is and there have been little
engqondweni yam kwaye kukho ncinane
exploits here and there with with
ukuxhaphaza apha naphandle kunye
LastPass and and bugs and and whatever
I-LastPass kunye ne-bugs kunye nantoni na
else but nothing nothing that's
enye ngaphandle kodwa akukho nto
revealing my passwords to any website
ukutyhila iiphasiwedi zam kwiwebhusayithi
that requests them right but what would
obacela kakuhle kodwa oko
happen and and first of all how does
kwenzeke kwaye kuqala zonke njani
this happen
oku kwenzeka
really how are there not security
ngokwenene akukho khuseleko
measures in place when you are building
amanyathelo okwenzekayo xa uyakha
a password management tool it's like if
ithuluzi lokulawula iphasiwedi linjani ukuba
you accept credit cards online
uyamkela amakhadi ekratshi kwi-intanethi
why are you storing them in plain text
kutheni ugcina kuzo kwi- text text
in a MySQL database like it doesn't make
kwidathabheyisi I SQL yam ngokungathi ayenzi
sense why are you storing plaintext
Ingqiqo kutheni ugcina ingongoma
passwords there's no rhyme or reason to
Amaphasiwedi ayikho isingeniso okanye isizathu
that why would you not pay special care
ukuba kutheni ungeke uhlawule ngokunyamekela
right to this but what would have you
kunene kule nto kodwa ngaba unokuthini
know what how would I feel if LastPass
uyazi ukuba ndiza kuziva njani ukuba i-LastPass
had such an exploit well here's the
ukuba onjalo ukuxhaphaza kakuhle nantsi i
thing now I used yeah and then when it
into endiyisebenzisileyo ngoku kwaye ndayisebenzisela i-yeah kwaye emva koko
switched over to true key now I use true
kutshintshela kwiqhosha lokwenene ngoku ndiyisebenzisa
key because that what happens then like
iqhosha kuba oko kwenzeka ntoni emva koko efana
all of my trust really and all of my
yonke into endiyithemba ngayo yonke into yam
enthusiasm was in password box now they
Inzondelelo yayikubhokisi lephasiwedi ngoku
switch this over now I just went along
kutshintsha oku ngaphaya ngoku ndihamba
with it right yeah it's the same trust I
kunye naloo nto yithemba elifanayo mna
had in password box is it the same that
waba bhokisi eligqithisiweyo na enye into
I should have in true key or is it all
Ndimele ndibe nencoko yangempela okanye konke
right but you know what I mean like aka
kunene kodwa uyazi oko ndiyithetha ngathi aka
McAfee oh I used - lame I've never even
McAfee o ndiyisebenzise - ndiqhwala andikaze
heard of - lame it's it's a subscription
ukuva - ukukhubazeka kukubhalisa
service yes I love it
inkonzo ewe ndiyayithanda
it's crop it's cross-platform and it
ukuba isivuno nto cross-eqongeni kwaye
works on multiple devices and if I
isebenza kumadivayisi amaninzi kwaye ukuba mna
create a password on one website it
ukudala iphasiwedi kwiwebhusayithi enye
syncs up with my account for any of my
ivumelanisa ngeakhawunti yam nayiphi na yam
other devices so like LastPass or pass
ezinye iifowuni zifana no-LastPass okanye udlule
exactly the same deal but it's yep I
ngokukodwa into efana nayo kodwa i-yep I
find it seamless it's I've tried getting
Ndiyifumana ingenamthunzi, ndizamile ukufumana
into the
kwi
database and it's garbling good you
sedata kwaye ibambelele kakuhle
can't figure it if Jeff can't hack it
Awukwazi ukuwujonga ukuba uYeff akanako ukuyihlasela
folks that's the one thing he didn't try
abantu yinto enye awazange azame
that's the best way to exploit the
yiloo ndlela ilungileyo ukuwonakalisa
windows off did you try just entering
iifestile oye wazama ukungena
route and then pressing enter a San
indlela kwaye ucinezela ukungena eSan
Francisco Animal Shelter has announced
UFrancisco Animal Shelter uye wazisa
it will no longer use a night scope
akuyi kuphinda isebenzise ubusuku bobusuku
security robot to patrol its office
i-robot yokhuseleko ukujikeleza iofisi yayo
after a widely circulated report
emva kwengxelo epapashwe ngokubanzi
described the robot being used to deter
ichaza i-robot isetyenziselwa ukukhubaza
nearby homeless encampments and rising
iindawo zokuhlala ezingenamakhaya kunye nokunyuka
crime the San Francisco SPCA said that
ulwaphulo - mthetho iSan Francisco SPCA lathi
it has received hundreds of messages
sele ifumene amakhulu emilayezo
inciting violence and vandalism against
ukukhuthaza ubundlobongela nokuchithwa kwezinto
their facility after the story of the
indawo yabo emva kwebali le
robot went viral in response to that
i-robot yaya kwintsholongwane ngokuphendula loo nto
pressure the organization will seek a
uxinzelelo lombutho luya kufuna
more fully informed consensus oriented
ngokubanzi ngokuvisisana ngokubanzi
local approach to the use of security
indlela lendawo ukusetyenziswa yokhuseleko
robots San Francisco authorities had
Iiprothithi zaseSan Francisco ziphethe
already advised the SPCA to stop using
sele ucebise i-SPCA ukuba ayeke ukusebenzisa
the robot on sidewalks without proper
i-robot ezindleleni ezingaphandle ngaphandle
approval mountain view based nightscope
ukuvunywa kwintaba esekelwe ebusukucope
has said in a statement that the robot
uthethe kwingxelo yokuba i-robot
was not brought in to clear the area
ayizange ingeniswe ukucima loo ndawo
around the San Francisco SPCA of
malunga neSan Francisco SPCA
homeless individuals but only to serve
abantu abangenamakhaya kodwa kuphela ukukhonza
and protect the SPCA the recent influx
nokukhusela i-SPCA yokufika kutshanje
of tech companies and their high paid
iinkampani zobuchwepheshe kunye nokuhlawula kwabo aphezulu
employees has helped drive income
Abasebenzi baye banceda ukuqhuba imali
inequality and make San Francisco the
ukungalingani nokwenza iSan Francisco
most expensive place to rent an
kakhulu indawo kuyabiza ukuqeshisa
apartment in the United States those
indlu eUnited States
underlying tensions have boiled over in
ukuxhaswa kwezinto ezisezantsi kubilisiwe
protest against tech companies including
ukukhusela malunga neenkampani zobugcisa kuquka
over private shuttles run by companies
ngaphezu kwamashishini abucala abuqhutywa ngamashishini
including Google the San Francisco SPCA
kuquka neGoogle iSan Francisco SPCA
facility is located in a rapidly
indawo inokufumaneka ngokukhawuleza
gentrifying neighborhood where
indawo ebangelisayo apho
inequality is particularly acute
ukungalingani kubaluleke kakhulu
contributing to the rise of homeless
negalelo ekukhuleni kwabangenamakhaya
encampments on the sidewalks the SPCA
iinkampu ezindleleni zendlela ye-SPCA
reported a recent rise in vandalism and
ingxelo malunga nokunyuka kokutsha kwezinto ezonakalisayo kunye
theft which it has said declined after
ubusela obubhekiselele kulo
the security robot was put into service
i- robot yokhuseleko yafakwa kwinkonzo
but in San Francisco's current context
kodwa kwiimeko zangoku zaseSan Francisco
the thought of using high-tech robots to
ingcinga yokusebenzisa iirobhothi eziphezulu zobuchwepheshe
deter homeless people doesn't go over
ukuvimbela abantu abangenamakhaya abangayi kuwo
well
kakuhle
robot could also be seen as taking a job
I-robot nayo ibonakala ngathi ithatha umsebenzi
from a human the president of the SPCA
ukususela kumntu umongameli we-SPCA
earlier told the San Francisco business
Ngaphambili waxelela ishishini laseSan Francisco
time times that the robot costs just six
amaxesha apho i-robot ixabisa ezintandathu kuphela
dollars an hour to rent while San
idola ngeyure ukurenta ngelixa iSan
Francisco's minimum wage is $14 an hour
Umvuzo omncinci kaFrancisco uyi- $ 14 ngeyure
as a non profit the cost of a human
njengengeniso inzuzo yendoda
worker would be cost prohibitive so
Umqeshwa uza kuba yindleko engavumelekanga ukwenjenjalo
while they are retiring the robot they
ngelixa bekhipha umvuzo wabo
have no intention of hiring a person to
abanenjongo yokuqesha umntu
take its place wow that's a lot because
uthathe indawo yawo wow yiloo kakhulu ngoba
it's not like the robot is taking the
Akufani irobhothi kuthatha i
drop of a human right right so it's a
ukuwa kwelungelo lomntu wonene ngoko kunjalo
non-profit and they can't use a robot
ezingenzi inzuzo kwaye abanako ukusebenzisa i- robot
which would really no doubt help but
enoba ngokwenene kuya kunceda kodwa
it's because they can't use the robot
kuba abanako ukusebenzisa i-robot
because there's this homeless situation
kuba kukho imeko engenamakhaya
and so there's homeless people all over
kwaye ke kukho abantu abangenamakhaya lonke
the sidewalk the problem is bigger than
kwindlela yokuhamba ingxaki inkulu kunaleyo
this robot but the robot seems to be
le robot kodwa i-robot ibonakala iyinto
definitely a sore spot the scapegoat
ngokuqinisekileyo yindawo ephosakeleyo ye-scapegoat
thing what's not clear from this is why
into engacacile kwesi sizathu
are people upset like how is the robot
abantu bacaphuke njengendlela i-robot
approaching the homeless what what is it
esondela abangenamakhaya yintoni yintoni na
doing is lasers jacking is it doing
yenzayo i-lasers jacking yenzayo
something that's upsetting them or is it
into ebenza baqhatha okanye ngaba
just the presence of a robot right it's
nje ubukho bebhobhothi ngokufanelekileyo
well that's the thing it's probably the
kakuhle yiloo nto nto mhlawumbi
presence of a robot because truth be
ubukho bebhobhothi ngenxa yokuba inyaniso ikhona
told what could possibly be doing it's
xelele into enokuyenza
just there to patrol the area
Kulapho ujikeleza kuloo ndawo
it's a monitoring system it's an
yinkqubo yokubeka iliso
advanced monitoring system and
inkqubo yokubeka phambili kunye
realistically in my view I think it's
ngokuqinisekileyo kwindlela endicinga ngayo
not the robot that's causing it's what
hayi irobhothi loo nto ebangela ukuba umntu
the risk represents it's more what yeah
umngcipheko ubonisa ukuba yintoni enye into
I mean it's shedding light on a
Ndiyathetha ukuba kukhanyisa ukukhanya
situation where tent cities are popping
imeko apho izixeko zentente zivela khona
up and the SPCA is having to bring in a
phezulu kwaye SPCA kukuba kuza kufuneka azinike
robot in order to simply patrol and it's
i-robot ukwenzela ukulandelela nje kuphela
getting vandalized and it's getting
ukutshatyalaliswa kwaye kufike
abused and you know so there's all kinds
xhatshazwa kwaye uyazi ukuba kukho zonke iintlobo
and San Francisco is already making a
kwaye iSan Francisco sele isenza
scene over robots accessing sidewalks
imibala phezu kwamarobhothi afumana iindlela zokuhamba
and public areas and things like that
kunye nemimandla yoluntu kunye nezinto ezinjalo
see I mean it's a hot spot for story
ndibona ukuba ndiyindawo ebushushu kwibali
like this to come out
unje ukuphuma
right but sure I mean if minimum wage is
ngokuqinisekileyo kodwa ngokuqinisekileyo ndiyathetha ukuba umvuzo omncinci uphantsi
$14 an hour and it's a nonprofit
I $ 14 ngeyure kwaye ayiyenzi inzuzo
organization they're not gonna be able
intlangano abayi kuba nako
to see even say to one of the homeless
ukubona nokuba uthethe omnye wabantu abangenamakhaya
people hey I'll pay you six dollars an
Abantu abaninzi ndiya kukuhlawula iidola ezintandathu
hour because it wouldn't be legal
iyure kuba kungabi mthethweni
they'd have to pay $14 an hour whereas
baya kufuneka bahlawule i-$ 14 ngeyure ngelixa
any of those people would probably take
naliphi na loo bantu bayeza kuthatha
the six yeah oh boy yeah Wow it's it's a
Eyesithandathu yee, yinkwenkwe, yeah Wow yinto
messy touchy subject and we're really in
Umxholo ochaphazelekayo kwaye silapha
that place aren't we where this is
loo ndawo asiyiyo apho oku
really gonna start coming to light I
ngokwenene ndiza kuqala ukuza kukhanya
think in more places as well well it's
Cinga kwiindawo ezininzi ngokufanelekileyo
no different really than the story last
ahluke ngokwenene kunene ibali lokugqibela
week of the drone flying around after
Iveki ye-drone ejikelezayo emva kwayo
work right it's now it's it's a machine
ilungelo umsebenzi kuya ngoku ukuba umatshini
that yeah affecting the behavior of the
ukuba wena uchaphazela ukuziphatha kwe
people and now people are going to start
abantu kwaye ngoku abantu baya kuqala
feeling a little bit what I find
uziva kancinci into andifumani
interesting about this and maybe this is
unomdla ngale nto kwaye mhlawumbi oku
more of a tongue-in-cheek comment
ngaphezulu kweelwimi-ngesitekisi ukuphawula
it's the SPCA wouldn't the dogs be
yi-SPCA ayiyi kuba yizinja
deterrent they're in cages the dogs yeah
banqabile bahlala emagumbini inja yeah
the dogs are inside this is this is
izinja zingaphakathi kule nto yiyo
generally outdoor this is outdoor
ngokubanzi ngaphandle kungaphandle
vandalism yeah probably
ukutshabalalisa mhlawumbi
oh yeah oh yeah okay sorry like I'm just
oh yeah oh ewe kulungile uxolo ngathi mna nje
thinking like hey put up an attack dog
ukucinga ngathi u-hey wafaka inja yokuhlasela
on premises sign or something and you
kwisignali yesakhiwo okanye into kunye nawe
know have somebody watch absolution is a
Uyazi ukuba umntu ukhangele ukungabikho nto
violent one it's the second let's make
unobundlobongela okwesibini makenze
them attack canine no no it's the
bahlasele i- canine ngaphandle koyilo
psychology of it you've got you've got
i-psychology yaloo nto unayo
the dog in this sign up and then you go
inja kulo mqondiso uze uhambe
to to spray pain now only dogs are
ukuba uhlaziye iintlungu ngoku zizinja kuphela
barking oh my god all these poor kittens
bhinqa oh unkulunkulu wam zonke ezi zikhwebu ezihlwempuzekileyo
in the shelter that are scared out of
kwindawo yokukhusela eyoyikwayo
their ever loving minds because this
zabo iingqondo zothando kuba oku
attack dog is constantly barking at the
Inja yokuhlasela ihlala iphazamisa
homeless people have you been to the
abantu baye bahlala kuyo
SPCA a year and Barry yeah I was going
SPCA ngonyaka kunye Barry Yhe mna ndisiya
bark it all the time recordings like you
yifake yonke into yokurekhoda njengakho
remember that see it's just the shotguns
khumbula ukuba ubona nje izibhamu
[Laughter]
[Ukuhleka]
the Federal Communications Commission
kwiKhomishoni yoThutho
voted Thursday to deregulate the
bavotela ngoLwesine edalwe i
broadband industry and eliminates net
ishishini lokusasaza kunye nokuphelisa umnatha
neutrality rules that prohibit internet
imithetho yokungathathi hlangothi evimbela intanethi
service providers from blocking and
ababoneleli ngeenkonzo zokunqanda kunye
slowing Internet traffic going forward
Ukunciphisa intengiso ye-intanethi iya phambili
home and internet providers and mobile
ababoneleli ngekhaya nakwi-intanethi
carriers will no longer be bound by
iziphathi ziya kuphinda yeleyo
strict net neutrality rules but rather
imithetho engathathi hlangothi kwintlanethi kodwa kunoko
by whatever promises they choose to make
yiziphi izithembiso abazikhethayo ukwenza
ISPs will be allowed to block or
I-ISP iya kuvunyelwa ukuvimba okanye
throttle Internet traffic or offer
I-intanethi ye-Intanethi okanye i-offer
priority to web sites and online
phambili kwiziko lewebhu nakwi-intanethi
services in exchange for payments as
iinkonzo ngokutshintshela iintlawulo ezifana
long as ISPs publicly disclosed the
ixesha elide njengoko ii-ISP zichazela esidlangalaleni
blocking slowing or paid prioritization
ukuvimba ukucotha okanye ukuhlawula kuqala
they won't be violating any FCC rules
abayi ugxobha nayiphi na imithetho FCC
the Federal Trade Commission could
I-Federal Trade Commission inakho
punish ISPs if they make promises and
ukuhlwaya i-ISPs xa benza izithembiso kwaye
then break them but there's no
uze uwaphule kodwa akukho
requirement that the ISPs make promises
imfuno yokuba i-ISP yenza izithembiso
in the first place the FCC will have to
Okokuqala iCCC iya kufuneka
defend its decision in court as pro net
ukukhusela isigqibo sayo enkundleni njengenetha
neutrality groups plan to appeal
amaqela angathathi hlangothi icebo lokubhena
advocates are also pushing Congress to
Abameli baxhomekeke kwiCongress
reinstate net neutrality rules so do you
ukubuyisela imithetho yokungathathi hlangothi
think that this repeal will go through
Cinga ukuba oku kupheliswa kuya kuhamba
Jeff I mean Jeff question he works for
UJeff Ndithetha umbuzo uJeff owenza ngawo
the Union this is a political answer at
I-Union iyimpendulo yezopolitiko
best which we know always brings out a
Eyona nto esiyaziyo ihlala ivelisa
lot of opinions online I mean if you
lot of izimvo online ukuthini ukuba
look at the way things have been going
jonga indlela izinto eziye zahamba ngayo
in the US as far as changing of the
e -US ngokubhekiselele ekutshintsheni
rules it's very business centric right
uyayilawula ukuba yile nto ibalulekileyo yoshishino elikhulu
which was the platform that was offered
eyayiyiplani eyanikelwa
yeah exactly you know and that's you
Ewe uyazi kakuhle kwaye nguwe
know how he Trump got elected so this
uyayazi indlela uTumpump akhethwe ngayo oko
just falls in line with that so it's a
iwela nje ngokuhambelanayo naloo nto
political answer is it gonna get
Impendulo yezopolitiko yinto yokufumana
overturned I don't know the big question
Uguqulwe ndiyazi umbuzo omkhulu
becomes what is going to be the impact
iba yinto eya kuba yimpembelelo
of it because we did have an on net
ngenxa yokuba sasinomnatha
neutrality the net neutrality came in to
ukungathathi cala net weza
curb some of these issues
ukunqanda eminye yale miba
now you're taking it away is there gonna
ngoku uthabatha ukhona
be almost a wild-west type mindset
kuba phantse sasendle-west uhlobo engqondweni
amongst the big company say hey we've
phakathi kwenkampani enkulu ithi u-hey
just had the leash taken off let's do
sine - leash kuphela esithathiweyo
this and we're going to let everybody
oku kwaye siya kuvumela wonke umntu
know we're doing it so we're not
sazi ukuba senza oko ukuze singekho
breaking any rules and that's going to
ukuphula yonke imigaqo kwaye iya ku
be the big thing is is
into ebalulekileyo kukuba
whether it's appealed or not remains to
nokuba ucele ukuba okanye hayi uhlala ku
be seen but what is the fallout from
kubonwe kodwa yintoni ukuwa kwayo
this and how far is it going to go
oku kwaye kuya kufikelela phi
before people go whoa
phambi kokuba abantu bahambe bani
put some reins on this and what happens
ufake ezinye iinqongo kule nto kwaye kwenzeka ntoni
then that's what I'm interested to see
ngoko yinto endiyifunayo ukuyibona
when you I mean whether you're for or
xa uthetha ukuba ungowakho okanye
against regulations when you put
ngokuchasene nemimiselo xa ubeka
restrictions on something it changes the
imingcele into litshintsha
way that you play when you remove
indlela odlala ngayo xa ususa
restrictions sky's the limit and it's
izithintelo zisesibhakabhakeni ngumda kwaye kunjalo
gonna be very interesting to see how
Ndiya kuba nomdla kakhulu ukubona indlela
this really tough to know really tough
Oku kunzima kakhulu ukwazi ukwazi okunzima
to know right now because I think that
ukwazi ngoku ngoku kuba ndicinga ukuba
if my ISP was throttling the services
ukuba i-ISP yam iqhubekele iinkonzo
that I use and making it so that they're
ukuba ndiyisebenzise kwaye ndiyenze ukuze babe
not functioning very well what happens
ayisebenzi kakuhle kakuhle oko kwenzekayo
then I would switch ISPs right so
ngoko ndiza kutshintsha i-ISP ngokufanelekileyo ngoko
they're gonna lose my business right so
ke ukuba gonna ulahlekelwe ishishini lam lilungile ukuze
now it's the deregulation just simply
Ngoku ke ukuthotywa ngokulula nje
means that the ISP has to now make wise
kuthetha ukuba i-ISP kufuneka ibenze ngoku ngokufanelekileyo
decisions for their customers so you
izigqibo kubathengi bazo ngoko
know there's two sides of it and and
uyazi ukuba kukho amacala amabini kwaye kunye
maybe it boils down to is the ISP a
mhlawumbi ikhuphe ukuya kwi-ISP a
moral company are they obviously they're
inkampani yokuziphatha kubonakala ukuba bayabo
in this to make money but would turning
kule nto ukwenza imali kodwa iya kuguquka
down the speed of the throughput of
phantsi isantya olukhupha imveliso
BitTorrent to a reasonable level
I-BitTorrent to level
thinking of QoS quality of service way
ukucinga ngohlobo lweenkonzo zeQoS
turning it down a bit help those who are
ukuguqula phantsi uncedo abo ba
watching on Netflix be able to watch
ukubukela kwi-Netflix bakwazi ukubukela
with better experience and if yes then
ngamava angcono kwaye ukuba ewe ke
that's quality of service we're
ukuba ngumgangatho wenkonzo esiyiyo
restricting something that you're gonna
ukukhawulela into oya kuyo
let this run overnight anyways and
vumela oku kuqhutywe ubusuku bonke
whether it takes five minutes or five
nokuba kuthatha imizuzu emihlanu okanye emihlanu
hours probably doesn't make much of a
iiyure mhlawumbi ayenzi nto eninzi
difference to you but the person sitting
umahluko kuwe kodwa umntu ehleli
there watching a 4k video on Netflix is
apho ubukele ividiyo ye-4k kwi-Netflix
going to be impacted by that spinning
iya kuba nefuthe ngoloo nto
wheel that says they don't have enough
isondo elithi asinayo
bandwidth right so there's really two
umgca wendlela ekunene ngayo ngoko ke kukho ezimbini
sides to it
macala kuwo
oh if I recall correctly when the whole
oh xa ndikhumbula ngokufanelekileyo xa yonke
net neutrality thing came in several
Ukungathathi hlangothi komnatha kwinto eninzi
years ago was it not because people were
Kwiminyaka edlulileyo kwakungenxa yokuba abantu babekho
finding that the Netflix in particular
ukufumanisa ukuba i- Netflix ingakumbi
was throttled by certainly he's right
yaxinwa ngokuqinisekileyo ilungile
and what happens now is this can effect
kwaye kwenzeka ntoni ngoku oku kusebenza
viewership and does it now open up the
abaphindayo kwaye ngoku vula i
door for the services like Netflix or
umnyango weenkonzo ezifana neNetflix okanye
any of your streaming services
naziphi na iinkonzo zakho zokuhambisa
to start going into business deals with
ukuqala bengena kwizivumelwano zoshishino kunye
certain ISPs to say look you know we'll
I-ISP ezithile zithetha ukuba khangela ujonga
cut you a portion of the revenue of all
ukunqumla isabelo semali yabo bonke
of your subscribers who use our service
bakho ababhalisile abasebenzisa yethu inkonzo
right if you don't throttle and now
lungile ukuba awuyi kuphazamiseka kwaye ngoku
we're gonna start seeing hey if you buy
Siya kuqala ukubona i- hey xa uthenge
our service you'll get better Netflix
yethu inkonzo uya kuphucula i-Netflix
right because it's actually throttled
kunene kuba iphosiwe
that way it'll be interesting to see
ngaloo ndlela kuya kuba mnandi ukubona
those out and says hey we run throttled
abo baphume kwaye bathi u-hey we sigijima
our service is unlike work it's oh you
inkonzo yethu akafani umsebenzi ukuba oh kuwe
know and is that gonna be a marketing
nazi, ukuba Gonna kube lokumaketha
gimmick now right probably yeah and how
gimmick ngoku ngokufanelekileyo mhlawumbi yeah kunye nendlela
is this gonna affect prices so
le nto iya kuchaphazela amaxabiso
understand this the impact here is
yiqonda le mpembelelo apha
simply that the ISPs now have the choice
ngokucacileyo ukuba ii -ISPs zikhethwa ngoku
so we're not saying and and nobody's
ngoko asithethi kwaye akukho mntu
saying Netflix is going to start
Ukuthi iNetflix iya kuqala
buffering or category 5 is no longer
Ukuxubha okanye inqanaba lesi-5 alisekho
going to be viewable in HD because they
iya kubonakala kwi-HD kuba
don't have enough money to pay the ISPs
abanayo imali eyaneleyo yokuhlawula i-ISPs
for the better bandwidth right that's
ngokubhekiselele kwinqanaba le-bandwidth elungileyo
probably I can't see that happening
mhlawumbi andinakukubona oko kwenzeka
because it's still the internet and if
ngokuba kodwa nangoku-intanethi yaye ukuba
it's not working I'm gonna change ISPs
ayisebenziyo ndiya kutshintsha i-ISPs
but the fact is is now the ISPs will
kodwa inyaniso ke ngoku i-ISP iya
have the legal right to make those
unelungelo lomthetho lokwenza loo
decisions right it's gonna be
izigqibo ezilungileyo ziya kuba
interesting to see how it plays out yeah
unomdla ukubona indlela edlala ngayo
those ones where I feel like popping
abo apho ndiziva ngathi ziza kupoqa lo
some popcorn sitting back and just
i-popcorn ehlezi ngasemva kwaye ilungile
watching the show it's too tricky for me
ukubukela umbukiso unzima kakhulu kum
to make a decision on how exactly I feel
ukwenza isigqibo malunga nendlela endiva ngayo
except that I never imagined it would be
ngaphandle kokuba andikaze ndicinga ukuba kuya kuba
an issue like I didn't actually know
umba onjengaye ndingayazi
that net neutrality was a thing until it
ukuba cala inetha nto de kube
was well we're here in Canada yeah and
Kwakulungile silapha eCanada yeah kunye
we have neutrality rules in place that
sinolawulo lokungathathi hlangothi kwindawo leyo
protect us even though the states are
usikhusele nangona kunjalo
going through this but it's a finicky
kuqhutywe oku kodwa kuphelile
thing to you know Bell is fighting that
into kuwe uyazi Bell uyawalwela ukuba
with the CRTC and we could see it say
kunye ne-CRTC kwaye sinokuyibona ithetha
bye-bye as well okay and then it's it's
Hamba uhambe ngokufanelekileyo kwaye ke oko
gonna impact us as well the one thing
iyakuthi ithintele nathi kunye nento enye
that I was thinking about as I've
ukuba ndicinga ngale ndlela
watched this play out over the last
ubukele lo mdlalo kwixesha lokugqibela
couple of weeks is what about things
Iiveki ezimbalwa zizinto malunga nezinto
like online shopping online shopping is
kufana nokuthengwa kwe-intanethi kuthengiselwano
huge right now so yeah and like with
mkhulu ngoku ngoku njengawe kwaye uthanda
Boxing Day deals coming up and like side
I-Boxing Day Day iphakamisa kwaye ifana
deels is this gonna open the door to say
iidloli yilo gonna uvule umnyango ukuthetha
hey we you know we're gonna partner with
Hayi thina esiyaziyo ukuba siza kusebenzisana nabo
this online retailer so we won't
lo mthengisi we-intanethi ngoko asiyi kuba
throttle your purchases here but if you
ukuphawula kwakho ukuthenga apha kodwa ukuba wena
go to this one we're gonna slow it down
ukuya kule thina ukuba, ngob wehlise phantsi
so when you're trying to process your
ngoko xa uzama ukucwangcisa yakho
order and there's an again quantity you
umyalelo kwaye kukho ubungakanani kwakhona
hope you hope that isn't it like buying
ithemba unethemba lokuba ingaba oku kufana ukuthenga
tickets again they they have the legal
amathikithi kwakhona asemthethweni
right to do that but would they yeah it
unelungelo lokwenza oko kodwa ngaba baya kuyenza loo nto
would be silly for them it would be
bekuya kuba buqhetseba kubo
silly tap that valet if it produces
Ithempu yecala ukuba i-valet ukuba ivelise
dollars especially if it turns into
iidola ngokukodwa xa iphenduka
revenue for not gonna produce dollars if
ingeniso ye- gonna ukuvelisa iirandi ukuba
I say you know what your service stinks
Ndithi uyazi ukuba inkonzo yakho iyakuncipha
I'm gonna switch providers to somebody
Ndiya kutshintsha ababoneleli kumntu othile
who correct it works with Amazon or
ngubani olungisayo usebenza ne-Amazon okanye
whoever whoever yeah here's a good story
Nabani na owe apha ibali elilungileyo
Google will be using lasers instead of
I-Google izakusebenzisa i- lasers esikhundleni
fiber to deploy high-speed Internet in
fiber ukuhambisa i- intanethi ngokukhawuleza
India there are two main components to
India kukho amacandelo amabini aphambili
getting an entire nation online the last
ukufumana uhlanga olupheleleyo kwi-intanethi yokugqibela
mile and the backbone the often talked
i-mile kunye nomqolo ongasoloko uthetha
about last mile is the final piece of
malunga neyure elidlulileyo ngumqolo wokugqibela
the puzzle the cable running to each
jolisa ikhefu ehambayo nganye
house or the wireless link between your
indlu okanye unxibelelwano olungenazintambo phakathi kwakho
cell phone and a nearby Tower but in
iselfowuni kunye neNqaba yoMbhobho eseduze kodwa
order for that last mile to work it has
ingayalela ukuba imayili yokugqibela ukusebenza iye
to be hooked up to something normally
ukuba ixakeke kwizinto eziqhelekileyo
that means a dedicated fiber line
oko kuthetha umgca wefayili ozinikeleyo
running from the cell tower to a local
eqhubekayo esuka kwiseli yecala ukuya kwendawo
exchange which is time-consuming and
utshintshiselwano oludlulileyo ixesha kwaye
costly to run so faced with the
indleko yokugijima ngokujongene nayo
challenge of bringing rural India online
mngeni yokuzisa emaphandleni India online
Google is trying something very
I-Google ilinga into kakhulu
different alphabet Google's parent
Uluhlu oluhlukileyo lomzali we-Google
company has entered into an agreement
inkampani ingene kwisivumelwano
with India's government to provide
urhulumente waseIndiya ukubonelela
high-speed wireless Internet to millions
I-intanethi ye-intanethi engenakwi-inthanethi kwizigidi
of residents using a point-to-point
abahlali basebenzisa i-point-to-point
laser connectivity system routers
laser system connectivity imizila
reports the system will reportedly
iingxelo inkqubo iya kuthiwa
involve 2,000 boxes installed in total
kuquka iiibhokisi ezi-2,000 ezifakwe ngokupheleleyo
with some up to 12 miles apart some kind
kunye namanye amamayela angama-12 ngaphandle kolunye uhlobo
of optical system which essentially
yenkqubo ye-optical ebonakalayo
means lasers will be used to connect the
ithetha iilers izakusetyenziswa ukuxhuma
boxes together the system will provide a
ibhokisi kunye inkqubo iya kunika
backbone for cell towers and Wi-Fi
i-backbone yee-cell tower kunye ne-Wi-Fi
hotspots which will allow residents to
ii-hotspots ezokuvumela abahlali ukuba bafike
access the Internet using basic
ukufikelela kwi- intanethi usebenzisa isiseko
smartphones the optical data links have
Iifowuni ziqhagamshelweyo zedatha yolwazi
a
a
paucity of up to 20 gigabits according
ubuhlwempu bufike kwi-20 gigabits ngokutsho
to alphabet far more than traditional
kwiilfabhethi ngaphezu koko
radio waves this wave systems that they
amaza omsakazo ngala majelo ovalo
currently have can achieve the project
okwangoku unako ukufezekisa iphrojekthi
is a spinoff of alphabets project loon a
i- spinoff ye alphabets project loon a
concept that uses giant floating
ngcamango esebenzisa i-giant floating
balloons to distribute wireless internet
ibhaluni ukusabalalisa intanethi engenazintambo
to rural areas the optical link
kwimimandla yasemaphandleni ikhonkco ye-optical
technology might be related directly to
iteknoloji inokudibana ngqo
loon although alphabet hasn't provided
i-loon nangona i-alfabhethi ingazange inikezele
any details to that effect so I don't
naziphi na iinkcukacha ukuba isiphumo ngoko ke musa
know who is keeping track for the
Uyazi ngubani ogcina umgca
category 5 dictionary but way do raves
isiqendu sesi-5 kodwa indlela iyenze ngayo
is new it down shut it down I was
entsha ngayo zime ngayo phantsi I kwaba
younger I used to have a really bad
mncinci ndandisoloko ndibi kakhulu
speech impediment put me on a guilt trip
Ingxaki yokuthetha indibeka kumendo wecala
okay this is important I couldn't say my
kulungile oku kubalulekile andiyi kuthetha
hours at all and so I went to a speech
iiyure kuyo yonke into ngoko ndaya kwintetho
pathologist and it was I was like 10 or
isifo sezilwanyana kwaye ndandineminyaka eli-10 okanye
11 like embarrassingly old by the time I
11 uthanda embarrassingly ubudala ngexesha I
could say my arse but in order to pass
Ndingatsho i- esile yam kodwa ukuze idlule
my class from my speech pathology I had
yam iklasi kwintetho yam intsholongwane endinayo
to stand in front of the class and read
ukuma phambi kweklasi kwaye ufunde
a book called Ronald the racecar driver
incwadi ebizwa uRonald umqhubi racecar
oh my way to initiate her oh you did
oh indlela yam umkhwetha naye oh wena
great Sasha now I read the news and it's
Sasha omkhulu ngoku ndifunda iindaba kwaye kunjalo
crazy for me because there are hours in
ndihlenga ngenxa yokuba kukho iiyure
like every like radio waves yes yes so
njengazo zonke njengamaza omsakazo yebo ewe kunjalo
we've got lasers for point-to-point
sinemivali ye- lasers yepot-point-point
communications and this would solve the
unxibelelwano kwaye oku kuya kusombulula
Australia problem where I just try to
Ingxaki Australia apho ndizama nje ukuba
eat through my lasers yeah cockatoos
udle ngokusebenzisa lam lasers yeah cockatoos
okay I I love the story I love the
kulungile mna ndiyamthanda ibali ndiyamthanda
potential that comes with this and I
ubuchule obuza nale nto kunye nam
think of all those remote areas that are
abacinga ukuba bonke kwiindawo ezikude ukuba
stuck on especially in Canada satellite
ixakeke ngakumbi eCanada satellite
service right a delight internet but
Inkonzo ilungelo kwi-intanethi enonwabo kodwa
that's what FM or no it's a different
yiyiphi i-FM okanye ayikho into eyahlukileyo
freak something else okay 802 11 or some
ukuphazamisa into enye ilungile 802 11 okanye enye
sort yeah I used to install satellite
Uhlobo oluhle ndiye ndisebenzisa ukufaka i-satellite
internet dishes and I forget all the
izitya ze-intanethi kwaye ndilibala zonke
details but but something like this
iinkcukacha kodwa kodwa into enje
could be very effective but at the same
angaba ngempumelelo kakhulu kodwa enye
time I'm I'm thinking of the report that
Ngexesha ndicinga ngxelo
just came out this week from I think
Ndaphuma nje kuleveki ndicinga
it's California
yi California
hey don't keep your cellphone's in your
i-hey ayiyikugcina yakho ifowuni yakho
pocket don't have your cell phones
pocket musa kwaye bene cell phones zakho
beside your bed because the radio waves
ecaleni kombhede wakho ngenxa yamaza omsakazo
and the cancer-causing agents blah blah
kunye ne -agent engabangela umdlavuza blah blah
blah now we're shooting lasers
Blah ngoku sithwele i- lasers
everywhere we think about the speed of
yonke sicinga isantya
fiber-optic cable right right a laser is
Intambo ye-fiber-optic ilungelo ilungelo le laser
basically fiber-optic without the cable
i- fiber-optic ngaphandle kwekhebula
right but is somebody gonna turn around
kunene kodwa umntu uguquka
and say I potentially have become ill
kwaye ndithi mhlawumbi ndigula
because you've been shooting lasers
ngenxa yokuba ubude be- lasers
through my body when I didn't ask for it
emzimbeni wam xa akazange acele nto
to be in there probably above oh maybe
ukuba babe phaya mhlawumbi ngaphezu oh mhlawumbi
but would they be affected by weather
kodwa ngaba baya kuchatshazelwa yimozulu
and stuff like I'm looking here sure
kunye nezinto ezifana ndikhangele apha niseka
yeah I'm like sheriff punji has a
Ewe ndifana nesheriff punji inayo
subtropical climate in India with looks
isimo sezulu esitshatyalaliswayo kwiIndiya ngokubukeka
like the city's yearly rainfall is
unjengemvula yedolophu yonyaka
eleven thousand seven hundred and
elinanye lamawaka anamakhulu asixhenxe kunye
seventy seven millimeters it's a lot of
iimitha zamashumi asixhenxe anesibhozo kuninzi
rain that's a lot and rain as we know
Imvula eninzi nemvula njengoko siyazi
will affect line of sight communication
iya kuthintela umgca wokubonisana
laser think about a raindrop going
i-laser icinga malunga nokuhamba kwamanzi
through a laser and how that would
ngokusebenzisa i-laser kunye nendlela ezo
affect it it would just scatter the beam
iyakuchaphazela ukuba yayiza kuchithachitha iforamu
right so if they didn't have internet
kunjalo ukuba ngaba bengenayo intanethi
before right then any amount would be
phambi kokuba kubekho nayiphi na imali
don't complain you can't expect to surf
Musa ukukhalaza ungeke ulindele ukutshiza
the web when it's raining and you're
iwebhu xa kunetha kwaye ukhona
stuck inside what's the possibility of
unamathele ngaphakathi kwinto enokwenzeka
stealing Internet this way oh boy you
Ukuba i- Intanethi ngale ndlela ofana nawe
have to redirect the laser beam oh
kufuneka uhanjiswe umgca we-laser o
goodness me that would be but if there's
Ulungile kum, kodwa ukuba kukho
transmission I mean could you using I
transmission Ndithetha ngaba usebenzisa I
don't know how it works I'm just not as
awazi ukuba kusebenza njani andiyikho
soon as soon as you intercept that
kungekudala nje xa uthabatha oko
they're gonna know because it's been cut
Bayazi ngenxa yokuba sele benqunywe
off so the receiving point has not is no
ukukhutshwa ukuze indawo yokufumana ingekho
longer receiving the signal so but yet
usayifumana isalathisi, kodwa okwamanje
you're still pulling throughput so no I
usakuchukumisa ukutshintsha ngoko ke andiyi
couldn't do you know it it's it's a cool
Akunakukwazi ukuba uyazi pholile
concept regardless I mean we've how does
Ingcinga engakhathaliseki ukuba ndithetha ntoni thina
it uh down in South America you've got I
uhla eMzantsi Melika unayo mna
think it's Google is doing drones for
becinga ukuba xa Google wenza drones for
Internet now we got lasers for Internet
I-intanethi ngoku sinayo i-lasers kwi- intanethi
I think at one point I heard that there
Ndicinga ngelinye ixesha ndava ukuba kukho
was like balloons for Internet yeah like
Kwakunjengobhaluni kwi- Intanethi
then Facebook has got their drone the
ke i-Facebook inomdla wayo
big big drum yeah yeah it's like hey how
Eyona nto inkulu enkulu ingqungquthela yeah yeah it like like how
else can you get they're looking for
nawe enye ungafumana ukuba oyikhangelayo
cool ways
iindlela ezipholileyo
yeah they're looking for technological
Ewe ba khangela ubuchwepheshe
ways that are achievable now to bring
iindlela ezifezekayo ngoku ukuzisa
Internet to areas that can't normally
I-Intanethi kwiindawo ezingenakuqhelekanga
have it and fibre through the air would
unayo kwaye ifayibha ngomoya
be very fast absolutely you know
Khawuleza ngokukhawuleza ukuba uyazi
compared to speed for the copper cables
xa kuthelekiswa nesantya sobhedu
that they would probably have to run
ukuba mhlawumbi baya kufuneka baqhube
it's cheaper much cheaper you've got the
Ixabiso elincinci kakhulu unalo
transmitters and receivers and
abahambisa kunye nabamkeli kunye
everything else in between is god-given
yonke into ephakathi kwayo unikwe nguThixo
now lasers don't have degradation over
i-lasers ngoku ayinayo ihlazo
distance do they well I suppose they
Umgama ngaba bacinga ukuba ba
would through fog and rain and things
kwakuya kuba ngumoya nemvula nezinto
like that but if it's line-of-sight
njengaye kodwa ukuba i-line-of-sight
clarity lights oh yes so but I mean like
lights nokucaca oh yes ngoko kodwa I mean like
degradation like no you could if it's
ukuthotywa kwezinto ezinjengeyakho unako ukuba ngaba
strong enough you can shoot a laser to
Unamandla ngokwaneleyo ungadulela i-laser
the space station okay but that's that's
isikhululo sezithuba zilungile kodwa ke
where my thoughts going I mean oh so you
apho iingcinga zam Ndiza kuthetha oh ukuze
could have internet on the moon yes
unakho inthanethi kwinyanga yebo
somebody just no I think it was last
nje umntu qha ndiyacinga ukuba wagqibela
week that they're gonna put a colony on
ngeveki ukuba nango wabeka ikoloni
it was it Japan so they're gonna put a
YayiJapan ngoko ke bayayifaka
call any other man oh yeah or maybe I
ndingabizi enye indoda oh yeah okanye mhlawumbi
didn't hear that it was an order from
abazange bandiphulaphule ukuba umyalelo
Trump I've read it last week somebody
Ixilongo ndiyifunde iveki ephelileyo umntu
knows somebody someone wants to go back
Uyazi umntu umntu ofuna ukubuyela
to the moon they want to try starting a
kwenyanga abafuna ukuzama ukuqala
colony and then launch from there to go
koloni uze uqalise ukusuka apho uhambe
to Mars
ku-Mars
I heard the NASA rules have changed
Ndivile imithetho ye-NASA ishintshile
based on Trump's order okay maybe so
ngokusekelwe kwi -order order kaTrump mhlawumbi
maybe that's related yeah but I mean how
mhlawumbi oko kunxulumene noko kodwa ndithetha ukuba njani
cool would that be to Mars I'm thinking
pholile kuya kuba ku-Mars ndicinga
about the connection between continents
malunga nokuqhagamshelana phakathi kwamazwekazi
yeah and how we're still very dependent
Ewe kwaye sinokuxhomekeka kangakanani
on the underwater cable yes
kwikhebula elingaphantsi kwamanzi ewe
and that's fantastic in the back you
kwaye oko kumnandi kumva kwakho
know it's been really quite good
uyazi ukuba yinto enhle kakhulu
considering you know holy cow they ran a
ukucinga ukuba uyayazi inkomo engcwele egijima
lot of cable can you grip the laser
Ininzi yekhebula unokuyibamba isilawuli
transmission sure oh yeah yeah is this a
Ukudluliselwa ngokuqinisekileyo, ewe, yile oku
data transmission or reception that's oh
ukudluliselwa kwedatha okanye ukufumana i -oh
yeah encrypted on the transmitting end
Ewe ibhalwe ngefayile kwisiphelo esithumelayo
and that's cool story I think what do
kwaye yinto epholileyo ndicinga ukuba yintoni
you think we're at a time big thanks to
Ucinga ukuba sibulela kakhulu kwixesha elikhulu
Roy W Nash in our community of yours for
URoy W Nash kuluntu lwethu
submitting story stuffs this week thanks
ukuthumela ibali lebali kule sibonga
for watching the category-five TV
ukubukela i -TV-ezintlanu
newsroom don't forget to Like and
Iindaba zeendaba azilibali ukuthanda kwaye
subscribe for all your tech news with a
ubhalisele zonke iindaba zakho ze-tech nge
like Linux bias and for more free
njenge-Linux bias kunye nangaphezulu ngaphezulu
content be sure to check out our website
Umxholo unokuqiniseka ukuba uhlola i-website yethu
from the category-five TV newsroom I'm
ukusuka kudidi-anesihlanu TV yegumbi Ndiyavuya
Sasha Rickman
Sasha Rickman
[Music]
[Umculo]
[Applause]
[Ihlombe]